[PLAYING MUSIC]
[NHẠC NỀN]
Why bother to have sex at all?
Tại sao cứ phải quan hệ tình dục?
Now, I know what you're thinking.
Tôi biết bạn đang nghĩ gì.
You're thinking he's probably doing it wrong.
Bạn đang nghĩ anh ta có thể sai lầm.
But from an evolutionary perspective, we could
nhưng xét từ phương diện tiến hóa, ta có thể
reproduce without sex.
sinh sản mà không cần quan hệ tình dục.
There are lots of species that do it.
Có nhiều loài cũng làm được điều đó.
They reproduce asexually or through what we call
Chúng sinh sản vô tính hoặc thông qua
parthenogenesis.
sinh sản đơn tính.
In some cases, there are species of lizards,
Trong 1 số trường hợp, những loài thằn lằn,
amphibians, reptiles, that simply have no
lưỡng cư, bò sát, không có
males in the species.
con đực trong loài.
And there are some spaces that can, under duress, produce
Dưới sức ép buộc, một số nơi có thể sinh sản
either sexually or asexually, like hammerhead sharks or
dù là hữu tính hay vô tính, giống như cá mập đầu búa hoặc
Komodo dragons.
Rồng Komodo.
Although asexual reproduction may not sound like a lot of
Dù sinh sản vô tính có vẻ không thú vị mấy
fun, from an evolutionary perspective
từ quan điểm tiến hóa
it's kind of a win.
đó là một chiến thắng.
Sexual reproduction means that you're mixing your DNA with
Sinh sản hứu tính có nghĩa là bạn đang trộn DNA của mình với
the DNA of the other parent, whether it's male or female.
DNA của nửa kia, cho dù đó là nam hay nữ.
So really, your offspring only have half of your DNA.
Thực sự, con của bạn chỉ có một nửa DNA của bạn.
If your genes were just being selfish, well then sex kind of
Nếu gen của bạn ích kỷ, thì tình dục
doesn't make sense.
không còn ý nghĩa.
In addition, sex limits the rate of reproduction.
Ngoài ra, giới tính giới hạn tốc độ sinh sản.
It means that half of the population is just
Có nghĩa là một nửa dân số chỉ
contributing to the reproduction
góp phần tạo ra
of the other half.
một nửa khác.
So it halves the reproductive rate of a species.
Nó làm giảm một nửa tỷ lệ sinh sản của một loài.
More importantly, there's some circumstances in which you
Quan trọng hơn, có một số trường hợp mà bạn
simply can't find a mate.
chỉ đơn giản là không thể tìm một người bạn đời.
If you're washed up alone on a desert island and you
Nếu bạn tắm một mình trên một hòn đảo sa mạc và bạn
reproduce through parthenogenesis, you can
sản sinh qua sinh sản đơn tính, bạn có thể
repopulate that island.
phục hồi quần thể hòn đảo đó.
But if you reproduce sexually, the island is going to be a
Nhưng nếu bạn tái sinh sản vô tính, hòn đảo sẽ lại là
desert again as soon as you pass away.
sa mạc lần nữa khi bạn qua đời.
Put simply, the cost of sexual reproduction is males.
Nói đơn giản, cái giá tái sinh sản hữu tính là nam giới.
If you reproduce asexually, you just don't need them.
Nếu bạn sinh sản vô tính, bạn không cần họ.
But sex has been around for a billion years.
Nhưng tình dục đã xảy ra khoảng một tỷ năm.
So it must be good for something.
Nên nó mang lại lợi ích.
We don't really know any more why it first arose.
Ta không thực sự biết sao nó xuất hiện lần đầu.
But over time, we've accumulated a number of
Nhưng theo thời gian, ta đã tích lũy một số
advantages because we reproduce sexually.
lợi ích vì ta sinh sản hữu tính.
The key to understanding the importance of sexual
Chìa khóa để hiểu được tầm quan trọng
reproduction is that first of all, it's not just about fun.
của sinh sản hữu tính không chỉ cần vui thích.
There are ecological and evolutionary reasons why
Có các lý do sinh thái và tiến hóa tại sao
sexual reproduction is an advantage.
sinh sản hữu tính là một lợi thế.
The first is recombination.
Việc đầu tiên là tái kết hợp.
Recombination is the mixing of your DNA, if you're one of the
Tái kết hợp là việc trộn DNA của bạn, nếu bạn là một trong
parents, with the DNA of the other parent.
cha mẹ, với DNA của người kia.
From an evolutionary perspective, recombination
Từ quan điểm tiến hóa, tái tổ hợp
means you pass on less of your own DNA, but you may be
có nghĩa là bạn truyền ít DNA của chính bạn, nhưng có thể
passing it on into more viable offspring.
chuyển nhượng khả thi đến con của mình.
First and probably foremost,
Thứ đầu tiên và có lẽ là quan trọng nhất,
recombination produces variation.
Tái kết hợp tạo ra sự thay đổi.
Because of recombination, offspring are not identical
Nhờ tái tổ hợp, con cái không là
clones of either of their parents.
nhân bản giống với một trong hai bố mẹ.
They're a new mixture of the DNA.
Chúng là một hỗn hợp mới từ DNA.
And even in the case of identical twins, there are
Ngay cả trong trường hợp cặp song sinh giống hệt nhau,
slight genetic differences between all the offspring.
có sự khác biệt di truyền nhỏ giữa các con.
Recombination also allows new genetic variation, new traits
Sự tái kết hợp cũng cho phép sự biến đổi di truyền mới, những đặc điểm mới
that are selectively advantageous to get passed on,
được chọn lọc có lợi để truyền lại,
including to cross, so that multiple new traits can emerge
do đó nhiều tính cách mới có thể nổi lên
from different parents in these family trees.
từ các bậc cha mẹ khác nhau trong các cây gia đình này.
This facet of recombination is such an advantage that some
Khía cạnh tái kết hợp này là một lợi thế mà
asexually reproducing, single cell animals, will actually
sinh sản vô tính, động vật đơn bào phải
pass genetic material laterally from one to another
truyền ảnh hưởng gen từ bên này sang bên kia
to try to get the same advantage.
để cố gắng để có được lợi thế tương tự.
Recombination can also act as a kind of
Tái kết hợp cũng có thể hoạt động như
genetic repair mechanism.
cơ chế sửa đổi di truyền.
Because you can get copies of a gene from both of your
Vì bạn có thể lấy bản sao của một gen từ cha mẹ,
parents, if one of them is defective, there's a
nếu một trong số họ khiếm khuyết,
possibility that it won't be a fatal flaw.
nó không có khả năng là một thiếu sót chết người.
This allows us to kind of clean up certain genetic
Điều này cho phép ta loại bỏ một số khiếm khuyết di truyền nhất định
defects over time through recombination.
qua thời gian thông qua tái kết hợp.
In the cases where we don't have it, like with the Y
Trong trường hợp ta không có, giống như với Nhiễm sắc thể Y
chromosome, because you only get it from your father in
vì bạn chỉ nhận được nó từ cha khi bạn là nam giới,
males, well, the defects and the copy errors can actually
các khiếm khuyết và các lỗi sao chép có thể
accumulate over time.
tích lũy theo thời gian.
And in fact, the Y chromosome in males is likely to become
Trên thực tế, nhiễm sắc thể Y ở nam giới chắc chắn sẽ
defective in a few million years time because of the slow
bị lỗi trong một vài triệu năm vì thời gian tích tụ
accumulation of genetic defects.
khuyết tật di truyền chậm.
The advantage of sexual reproduction and genetic
Tuy nhiên lợi thế của sinh sản hữu tính và
recombination, however, is not just this kind of variation
tái tổ hợp di truyền, không chỉ là loại biến thể
and genetic repair.
sửa chữa di truyền.
It also makes a species a kind of moving target.
Nó cũng tạo loài di chuyển mục tiêu.
Genetically, each individual is distinct.
Về mặt di truyền, mỗi cá thể đều khác biệt.
Now, there are other animals out there, other living forms
Có những động vật khác, các dạng sống khác
that are trying to crack your code right now.
đang cố gắng để tìm hiểu điều đó.
There are viruses.
Virut.
There's bacteria.
Vi khuẩn.
There's parasites.
Ký sinh trùng.
Don't look behind you.
Đừng nhìn phía sau bạn.
And they're trying to figure out your DNA.
Chúng đang cố gắng tìm ra DNA của bạn.
But because each individual is distinct, each one is
Nhưng vì mỗi cá thể là khác biệt, mỗi người là
different, it makes it harder for those fast reproducing
khác biệt, khó hơn nhiều khi nhanh chóng tái tạo loài
species to figure out what's going to
để tìm ra những gì sẽ
get through our defences.
lọt qua phòng thủ của ta.
We call this the Red Queen theory, named for the Red
Ta gọi đó là lý thuyết Red Queen, được đặt tên theo
Queen of Wonderland in Lewis Carroll's book, Through the
Nữ hoàng Red xứ thần thoại trong cuốn sách của Lewis Carroll, thông qua
Looking Glass.
gương soi.
In the book, Alice and the Red Queen are in a race, running
Trong cuốn sách, Alice và Nữ hoàng Đỏ ở trong một cuộc chạy đua,
as fast as they can.
càng nhanh càng tốt.
And Alice at one point realises that she doesn't seem
Tại một thời điểm Alice nhận ra rằng cô ấy không có vẻ
to be changing places.
thay đổi địa điểm.
Everyone is staying in exactly the same place, even though
Mọi người đều ở đúng một chỗ, mặc dù
she's panting and running as fast as she can.
cô thở hổn hển và chạy nhanh nhất có thể.
Alice says, well in our country, you generally get to
Alice nói,ở đất nước của cô, bạn sẽ đến
somewhere else, if you ran very fast for a long time.
nơi khác, nếu bạn chạy nhanh trong một khoảng thời gian dài.
The queen responded to her, a slow sort of country.
Nữ hoàng trả lời, đây là đất nước chậm.
Now here, you see it takes all the running you can do to keep
Bạn thấy rằng ở đây phải cần tất cả các hoạt động có thể làm để
in the very same place.
ở cùng một nơi.
Evolution is a bit like this race between Alice and the Red
Sự tiến hóa giống như cuộc đua giữa Alice và
Queen, where species have to run as fast as they can to
Nữ hoàng Red, muôn loài phải chạy nhanh nhất có thể
stay in one place.
để ở lại một chỗ.
Even a species that looks like it's not changing, in fact may
Ngay cả với loài trông như thể không thay đổi, trên thực tế chúng có thể
be undergoing constant variation and change, or else
trải qua biến thể và thay đổi liên tục, nếu không thì
the predators, the viruses, the bacteria will catch up.
các loài ăn thịt, virus, vi khuẩn sẽ bắt kịp.
A species like the horseshoe crab, which is apparently
Như cua móng ngựa, rõ ràng chúng
unchanged over millions of years, in fact if we look at
không thay đổi trong hàng triệu năm, trên thực tế nếu ta tìm hiểu
it more closely, has a surprising amount of
chặt chẽ hơn, có số lượng
underlying genetic variation.
Biến thể di truyền cơ bản đáng ngạc nhiên.
The reason is quite simple.
Lý do khá đơn giản.
If a species reproduces through cloning, unless its
Nếu một loài sinh sản thông qua nhân bản, trừ khi
generations go incredibly fast, it can be a kind of
các thế hệ đi nhanh vô cùng, nó có thể là
sitting target.
mục tiêu.
And it'll take on a heavy parasite load.
Nó sẽ bị chiếm hữu bởi một lượng lớn ký sinh trùng.
It's be quickly infected by viruses and other sorts of
Nó nhanh chóng bị nhiễm virus và các thứ khác
things if it doesn't have some kind of genetic defence.
nếu nó không có bảo vệ di truyền.
Sexual reproduction also produces its own kind of
Sinh sản hữu tính cũng tạo ra loại hình
selective pressure.
áp lực chọn lọc.
We call this sexual selection.
Ta gọi đây là chọn lọc hữu tính.
Sexual selection is the intraspecific competition,
Chọn lọc hữu tính là sự cạnh tranh nội tại,
that is the competition with members of your
Đó là sự cạnh tranh giữa các thành viên trong loài
own species to reproduce.
để sinh sản.
Sexual selection arises because there's a chance that
Chọn lọc hữu tính phát sinh vì
not every member of a species will get to reproduce.
không phải mọi thành viên của một loài sẽ được tái sinh sản.
For an example of sexual selection, imagine a peacock.
Một ví dụ về chọn lọc hữu tính, con công.
This is an example that gave Darwin fits.
Đây là ví dụ phù hợp với thuyết Darwin.
During the height of mating season, the male peacock drags
Cao điểm của mùa giao phối, những con công đực kéo
around an enormous plume of feathers.
lên bộ lông vũ khổng lồ.
Bright, incandescent, the tail is so long it makes it
Sáng, chói sáng, cái đuôi quá dài khiến nó
difficult for it to fly or get away from competitors.
Khó khăn để bay hoặc thoát khỏi các đối thủ.
And it's so bright that it's easy to pick out in the bush
Nó sáng đến nỗi bạn dễ dàng nhận ra trong bụi cây
or in the forest.
Hoặc trong rừng.
You can see it very clearly.
Bạn có thể thấy nó rất rõ ràng.
Darwin at first couldn't understand how an animal with
Darwin ban đầu không thể hiểu nổi con vật với
this kind of trait could possibly survive.
đặc tính này có thể tồn tại.
If you've ever been around them during mating season, you
Nếu bạn từng ở quanh chúng trong mùa giao phối, bạn
know that peacocks are even more absurd in person than
sẽ thấy con công còn ngớ ngẩn hơn nhiều so với
they are in photos.
chúng trong hình.
Because when they see a peahen, or something they
Vì khi chúng thấy một con công mái hay thứ gì đó giống thế
think vaguely resembles a peahen, like a dog or a horse
ví dụ như một con chó hay một con ngựa
or even their own reflection in a plate glass mirror, it
Hoặc thậm chí là hình phản chiếu của chúng trong gương,
shrieks and it does this sort of shimmying
Chúng sẽ la hét và
dance back and forth.
Nhảy qua nhảy lại.
It looks absurd.
Có vẻ vô lý.
But it turns out that the male peacock is engaged in a kind
Nhưng nó chỉ ra rằng con công đực
of competition for the attentions of
cạnh tranh nhau về sự quan tâm của
the peahen, the female.
con công mái.
We realise what they're doing is they are engaged in a kind
Ta nhận ra những gì chúng đang tham gia vào
of sexual display.
hành vi biểu hiện giới tính.
The males in a sense are auditioning for the females.
Những con đực theo nghĩa nào đó đang thử giọng cho những con cái.
They are engaged in a kind of sexual selection that we call
Chúng tham gia vào chọn lọc hữu tính mà ta gọi là
mate choice.
chọn lọc bạn đời.
The females choose which males they mate with.
Những con cái chọn những con đực mà chúng sẽ giao phối.
And so the preferences of the females become accentuated in
Do đó sở thích của giống cái trở nên nổi bật
the males that successfully reproduce.
đối với giống đực mà đã tái sản xuất thành công.
To successfully reproduce if you're a male, you need a very
Để sinh sản thành công nếu bạn là giống đực, bạn cần
bright, fancy tail.
cái đuôi sáng, ưa nhìn.
We know how mate choice affects peacocks.
Cách chọn lựa bạn đời ảnh hưởng đến con công.
Because in some cases, researchers have taken
Vì trong một số trường hợp, các nhà nghiên cứu đã
peacocks who have been very successful and they've cut off
chọn những con công đực thành công và họ đã cắt
some of the eyes of their tails
một số mắt ở đuôi chúng
during one mating season.
trong mùa giao phối.
And the peacock studs kind of turn to peacock duds.
Đuôi của chúng trở nên xấu đi.
And they don't get to reproduce because their tails
Chúng không được tái sinh sản vì đuôi của chúng
aren't as impressive.
không ấn tượng.
Now, it's not just tails that animals use for this.
Động vật không chỉ sử dụng đuôi cho việc này.
In all kinds of species we find mate choice for traits
Trong tất cả các loài ta thấy lựa chọn bạn đời trên các đặc điểm
like elaborate songs, for decoration of their nests, for
như những bài hát phức tạp, trang trí tổ yến,
very fancy mating dances.
những vũ điệu giao phối hấp dẫn.
These are all forms of sexual display, of reproductive
Đây là tất cả các hình thức hành vi biểu hiện giới tính, hành vi tái sinh sản
display, that are affected by mate choice.
bị ảnh hưởng bởi sự lựa chọn bạn đời.
This is one way that sexual selection
Đây là một cách mà sinh sản hữu tính
can affect a species.
Có thể ảnh hưởng đến một loài.
In the next topic, we're going to be talking about another
Trong phần tiếp theo, ta sẽ nói về một vấn đề khác mà
way that sexual selection can affect a species, which is
sinh sản hữu tính có thể ảnh hưởng đến một loài, đó là
through direct competition.
cạnh tranh trực tiếp.